---
title: HTTP协议
date: 2026-06-02
excerpt: HTTP协议即超文本传输协议 本文章介绍了HTTP的知识 并补全了前置知识 对报文结构进行了拆分
---

# HTTP

## **PART 1 简介**

HTTP( _HyperText Transfer Protocol_ ) 超文本传输协议  
顾名思义 HTTP 就是个 **用来传输超文本资源的协议**  
而超文本 就是包含超链接的文本，可以使用户从当前内容跳转到下一个内容  
这个协议作用于两个对象 **客户端 服务端**

我们访问互联网 就是为了获取网上的资源  
而获取资源就需要 客户端 与 服务端 进行网络通信：  
客户端 发出 **请求报文** 的时候 服务端才会回送 **响应报文**

而 HTTP 规定了请求报文和响应报文的格式

## **PART 2 URL**

在正式开始请求和响应的结构和过程前 我们先来简单地认识一下 **URL**

URL( _Uniform Resource Locator_ ) 统一资源定位符  
顾名思义 就是用于定位资源的字符 用户可以通过访问URL来获取自己想要的资源

一个完整的 URL 结构由六个按顺序排列的部分构成:  
<协议><域名><端口><路径><查询参数><锚点>  
比如 _`https://www.example.com:8080/path?query=123#fragment`_

我们把这条URL拆开分析一下

### **PART 2.1 协议**

比如 http协议 https协议 等

https相比起http更加安全 因为http为明文 而https则进行了加密

http的默认端口为 80  
https是的默认端口为 443

http为 **非持久连接** 即每次完成请求响应 都立刻断开客户端与服务端的连接  
这样做的好处在于 服务器可以逐个处理多个请求 节省资源

> http 1.1 中为 **持久连接** 客户端可连续发送多个请求  
> 用 `Connection:close` 这一请求头进行断开连接

http协议中 服务器不会记录历史请求数据(无状态)

> 对于用户来说 其实是有些麻烦的 比如每次进入网页都要重新登陆账号  
> 不过 `Cookie` 这一请求头可以实现状态管理 减少繁琐的流程

### **PART 2.2 域名**

域名 顾名思义就是 **区域的名称**

浏览器通过DNS（域名系统）将域名（如 `www.bilibili.com`）解析为对应的IP地址（如 `120.92.168.51`），以便知道服务器在网络中的具体位置

域名其实是为了方便人去阅读而设立的 每个域名背后都对应着一个 **IP地址**  
就比如访问b站 比起在浏览器输入 `120.92.168.51`  
`www.bilibili.com` 明显更容易记忆

#### **PART 2.2.1 ip地址**

**IP地址**( _Internet Protocol Address_ ) 即 **互联网协议地址**  
每一台设备(包括服务器)在出厂时都会配备唯一的IP地址

IP地址的作用就是 唯一标识互联网中的一个网络及该网络内的一台主机

目前我们最常用的IP地址版本为 **IPV4**(互联网协议第四版)  
它的标准型态为32位二进制数(即32个0/1)

> 由于IPV4提供的地址不够使用 所以后来推出了IPV6(128位二进制)  
> 号称能让地球上的每一粒沙子都有一个专属的IP地址

由于32位对于人类来说实在太长 为了更容易识别记忆IP地址  
将其拆分为等长的四段(4\*8)  
段与段间用 `.` 分隔 再把每段二进制数转化为十进制数  
就得到了我们的常见的IP地址格式(点分十进制)

例如 `11000000` `10101000` `00000001` `00000001`  
化为点分十进制就是 `192.168.1.1`

这样一个IP地址又可以分割为 **网络位** 和 **主机位**  
网络位 可以类比为我们生活的 **小区地址** 同一网络内所有设备的网络位完全相同  
主机位 可以类比为小区内的 **门牌号** 用来确认网络内的具体设备 且必须唯一

我们可以通过 **子网掩码** 来判断 网络位 和 主机位  
子网掩码的格式和IP地址是一一对应的 比如：  
IP地址：`192.168.1.10`  
子网掩码：`255.255.255.0`

数字为`255`的部分为网络位 数字为`0`的部位为主机位

子网掩码本质上也是二进制分段后转化的十进制 所以 `255.255.255.0` 其实是指  
`11111111` `11111111` `11111111` `00000000`  
由于它有24位`1` 且代表了网络位 我们可以用它在表示IP地址的同时 顺带展示网络位：  
`192.168.1.10/24` 这种方法被称为 **CIDR表示法**

IP地址中有几个特殊地址

- **`0.0.0.0`**: 通常代表任意地址或本机所有IP 若为服务器配置这个IP 可接收来自任意网卡的外部连接请求

- **`127.0.0.1`**: 本地回环地址 代表设备自身 无论是否接入网络 这个地址都能联通 常用于测试本地网络的运行状态

- **`255.255.255.255`**: 受限广播地址 若在该地址传输数据 同一局域网的所有设备都能接收到

#### **PART 2.2.2 域名的结构**

我们拿 `www.bilibili.com` 举例  
我们发现这个域名被 `.` 分成了三个部分 `www` `bilibili` `com`

- `com`：好比省级
- `bilibili`：好比市级
- `www`：好比县级

- `com`：顶级域名
- `bilibili.com`：一级域名
- `www.bilibili.com`：二级域名

**顶级域名**

域名管理机构为了管理方便 将虚拟的网络空间划分为多个顶级区域 且都规定了名字 这些就是顶级域名  
顶级域名可以划分为三类：

- 国家和地区顶级域名 ccTLDs(Country Code Top-level Domains)
  例如 中国是 `.cn` 日本是 `.jp`
- 通用顶级域名 gTLDs(Generic Top-level Domains)  
  例如 工商企业 `com` 网络服务商 `net` 非营利组织 `org`
- 新通用顶级域名 New gTLD(New Generic Top-level Domains)  
  例如 通用 `xyz` 高端 `top` 红色 `red` 人 `man`

在每个顶级域名中 又可以分为很多子区域 这些子区域就是 **一级域名**  
我们在域名注册商那里购买的域名就是 一级域名  
从一级域名开始 就能被用来指向IP地址了

> 域名虽然有等级的划分 但它指向的IP的服务器是没有等级划分的

而在一级域名中再划分的子区域就称为 **二级域名**

之所以很多网站前都用 `www.` 指向与一级域名相同的IP地址  
是因为 www 是万维网(World Wide Web)的简写 早期域名都是这样处理的 用户也就习惯了

二级域名还可以再往下分 从二级域名开始的取名和指向  
都是域名所有者通过域名管理系统中的DNS解析设置来自行设定的

### **PART 2.3 端口**

与 USB HDMI 等物理端口不同 这里的端口是基于软件/网站的  
端口用于实现不同软件应用程序或服务之间的顺畅通信

> 远程计算机一般使用固定的端口 而本地计算机则会让操作系统动态分配端口

端口号的范围为0~65535  
用于表示网络中计算机或设备上的进程或服务 一般来说：

- 0~1023 用于特定服务或协议 比如 HTTP FTP SSH
- 1024~49151 由IANA分配 任何应用程序注册后都可以使用
- 49152~65535 动态或私有端口

当数据通过IP地址到达对应的计算机 端口号则会将它们定向到正确的服务

列举一些常见的服务及其对应的端口号

- HTTP -> 80
- HTTPS -> 443
- FTP -> 21
- SSH -> 22
- TELNET -> 23
- SMTP -> 25
- DNS -> 53
- POP3 -> 110
- IMAP -> 143
- SNMP -> 161

### **PART 2.4 路径**

路径 用于指定服务器上资源的具体位置 以 `/` 开头 也以 `/` 分割

比如 `/products/electronics/smartphones`  
表示访问网页中 "产品→电子产品→智能手机"的页面

> `/` 为根路径 可以访问网站的首页或默认页面
> 还有某些路径(隐藏路径)可能不直接对应文件系统 而是由Web服务器重写规则或应用程序路由处理

### **PART 2.5 查询参数**

查询参数 用于向服务器传递额外数据  
比如：

`?key1=value1&key2=value2&key3=value3`
我们可以看到 查询参数以 `?` 开头 参数间用 `&` 连接  
参数的形式都为用 `=` 连接的 **键值对**

通过查询参数 我们可以做到：

- 传递搜索关键词
- 指定分页信息
- 过滤或排序数据
- 传递会话标识或跟踪信息
- 向服务器传递配置选项

查询参数的特性：

- 无序性：参数的顺序通常不影响结果（除非服务器端特别处理）
- 可省略值：有些参数可能只有键没有值，如?print或?flag
- URL编码：当值中包含特殊字符（空格、中文、=、&等）时，需要进行URL编码
  - 空格编码为 `%20` 或 `+`
  - `=` 编码为 `%3d`
  - `&` 编码为 `%26`
  - [列举一个编码解码网站](https://www.toolhelper.cn/EncodeDecode/Url)
- 长度限制：不同浏览器对URL长度有限制（通常2048-8192字符），查询参数不宜过长
- 请求方式限制：查询参数通常用于GET请求，POST请求的数据通常在请求体中

### **PART 2.6 锚点**

锚点 也称为 **哈希** 或 **片段标识符**  
形如：`#xxx`  
比如：`#installation`

锚点的特点:

- 在浏览器(前端)处理 不会发送给服务器
- 改变锚点不会导致页面重新加载
- 不同锚点会被记录在浏览器历史中，可以使用前进/后退按钮导航
- 锚点中如果有特殊字符，也需要进行URL编码

> 传统锚点内容对搜索引擎不可见，但现代搜索引擎已能处理部分情况

通过锚点 我们可以做到：

- 配合前端语言设定的 **id属性** 实现同一页面不同位置的跳转
- 保存应用状态
- 实现前端路由
  - 比如 `https://example.com/app#/users/passwd`

### **PART 2.7 URL分析**

来看看一个完整的URL 我们以刚刚的示例URL为例

_`https://www.example.com:8080/path?query=123#fragment`_

- 协议:https
- 域名:www.example.com
- 端口：8080
- 路径：/path
- 查询参数：?query=123
- 锚点：#fragment

事实上 我们只要满足 协议 域名(二级即可) 端口 这三个点就已经可以访问到一个网页了

> 在浏览器中只输入域名也可 协议与端口会由浏览器自动补全

## **PART 3 请求和响应**

了解了URL 来看一看 HTTP 规定的 **请求** 和 **响应**

### **PART 3.1 请求**

请求的方向为 客户端->服务端

我们来看看请求报文的格式

随便挑一个用BP抓包的请求报文

```
GET /favicon.ico HTTP/1.1
Host: node1.anna.nssctf.cn:28999
Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.9
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/140.0.0.0 Safari/537.36
Accept: image/avif,image/webp,image/apng,image/svg+xml,image/*,*/*;q=0.8
Referer: http://node1.anna.nssctf.cn:28999/?check=1
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Cookie: PHPSESSID=c26a83fa77cf39867938fcb6f0b7892b
Connection: keep-alive


```

我们来做个注释

```
<请求行>[请求方法]GET [请求路径]/favicon.ico [HTTP版本]HTTP/1.1
<请求头>Host: node1.anna.nssctf.cn:28999
       Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.9
       User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/140.0.0.0 Safari/537.36
       Accept: image/avif,image/webp,image/apng,image/svg+xml,image/*,*/*;q=0.8
       Referer: http://node1.anna.nssctf.cn:28999/?check=1
       Accept-Encoding: gzip, deflate, br
       Cookie: PHPSESSID=c26a83fa77cf39867938fcb6f0b7892b
       Connection: keep-alive
       (空行 用于表示请求头的结束)
<请求体>(这条请求报文的请求体为空)
```

可以看出 请求报文由 **请求行 请求头 请求体** 这三大部分组成  
**请求行** 又由 **请求方法 请求头 请求体** 这三部分组成  
**请求头** 则有多个形如 `XXX: xxxxxxx`的 像列举属性一样的键值对组成

补充一下 **请求体** 中的内容是向服务端传输的数据 为空就是不需要传输额外数据

#### **PART 3.1.1 请求行**

由 **请求方法 请求路径 HTTP版本** 三个部分组成

> 请求路径的知识在前面 URL 的“路径”中

在 HTTP1.0 中 有 **GET POST HEAD** 三种请求方法  
在 HTTP1.1 中 新增了 **OPTIONS PUT PATCH DELETE TRACE CONNECT** 这六种新方法

| 请求方法 | 描述                                                                                                                             |
| :------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **GET**  | 请求指定的页面信息 并返回实体主体                                                                                                |
| HEAD     | 类似于 GET 但返回的响应中没有具体的内容 用于获取报头                                                                             |
| **POST** | 向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件） 数据被包含在请求体中 POST 可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改 |
| PUT      | 请求传送的数据取代指定的文档的内容                                                                                               |
| DELETE   | 请求服务器删除指定页面                                                                                                           |
| CONNECT  | 预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器                                                                                         |
| OPTIONS  | 允许客户端查看服务器的性能                                                                                                       |
| TRACE    | 回显服务器收到的请求 用于测试或诊断                                                                                              |
| PATCH    | 对 PUT 方法的补充 用来对已知资源进行局部更新                                                                                     |

其中 最重要的就是 **GET** 和 **POST**

一般认为 GET 就是从服务端“拿”数据  
而 POST 则是向服务端“传”数据

我们可以通过以下几种方式发送 GET 请求

- 通过浏览器直接访问一个URL
- 浏览器运行网页时 HTML中标签的属性中访问URL
- 使用 Javascript 中的 ajax
- 各种编程语言编写的脚本(只要联网)

GET的请求体一般是空的

我们可以通过以下几种方式发送 POST 请求

- 利用表单(比如HTML的form)
- 使用 Javascript 中的 ajax

POST的请求体一般不为空(需要在请求体上传数据)

#### **PART 3.1.2 请求头**

请求头中有许多的键值对 可以理解为是在表示 **属性：设定属性的内容**  
首部种类相当的多 所以我们只简单列举一些 不死记 真正要用到时直接查阅即可

| 首部           | 内容                                                           |
| -------------- | -------------------------------------------------------------- |
| Host           | 表示服务器主机的地址和端口(地址为域名或IP 端口可以省略)        |
| Content-Length | 表示请求体的数据长度 计量单位为字节                            |
| Content-Type   | 表示请求体的数据格式                                           |
| User-Agent     | 表示 浏览器/操作系统 的属性                                    |
| Referer        | 表示当前页面是从哪个页面跳转过来的                             |
| Cookie         | 提供浏览器在本地存储数据的能力(HTTP协议中的服务端不会记录状态) |

### **PART 3.2 响应**

响应的方向为 服务端->客户端  
只有在客户端发出请求后 服务端才会发出响应

还是来看BP随便抓的一个响应报文

```
HTTP/1.1 200 OK
Server: nginx/1.20.2
Date: Sun, 25 Jan 2026 08:32:22 GMT
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Connection: keep-alive
X-Powered-By: PHP/7.3.33
Expires: Thu, 19 Nov 1981 08:52:00 GMT
Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate
Pragma: no-cache
Content-Length: 12856

<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-CN">
(返回的页面内容 因为过多 这里就不全写了)
```

我们做一点注释

```
<响应行>[HTTP版本]HTTP/1.1 [状态码]200 [原因短语]OK
<响应头>Server: nginx/1.20.2
       Date: Sun, 25 Jan 2026 08:32:22 GMT
       Content-Type: text/html; charset=UTF-8
       Connection: keep-alive
       X-Powered-By: PHP/7.3.33
       Expires: Thu, 19 Nov 1981 08:52:00 GMT
       Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate
       Pragma: no-cache
       Content-Length: 12856
       (空一行表示响应头结束)
<响应体><!DOCTYPE html>
       <html lang="zh-CN">
       (返回的页面内容 因为过多 这里就不全写了)
```

可以看出 响应报文也是由三部分组成的 分别是 **响应行 响应头 响应体**  
响应行由 **HTTP版本 状态码 原因短语** 组成  
响应头与请求头类似 响应体则是服务端向客户端传输的数据

#### **PART 3.2.1 响应行**

状态码 顾名思义就是表示状态的数据 而原因短语则是表述产生这种状态的原因

> 注意 由于状态码已经可以表示足够的信息 所以在HTTP2中 原因短语已经被省略了

我们列举一些常见的状态码

| 状态码 | 原因短语              | 含义                                                   |
| ------ | --------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 200    | OK                    | 表示访问成功                                           |
| 301    | Moved Permanently     | 表示永久重定向 当浏览器收到时 后续请求都会被改为新地址 |
| 302    | Move temporarily      | 表示临时重定向 当浏览器收到时 当前请求会被改为新地址   |
| 403    | Forbidden             | 表示访问被拒绝                                         |
| 404    | Not Found             | 表示没有找到资源                                       |
| 405    | Method Not Allowed    | 表示访问的服务器 不支持/不能使用 该请求中的方法        |
| 500    | Internal Server Error | 表示服务器故障                                         |
| 504    | Gateway Timeout       | 表示当前服务器负载大 处理请求不及时 出现超时           |

由于状态码的种类相当的多 所以我们可以先记忆一个简单的规律

- 1xx 表示请求已接收
- 2xx 表示被正常处理
- 3xx 表示重定向
- 4xx 表示客户端错误
- 5xx 表示服务端错误

#### **PART 3.2.2 响应头**

与请求头基本雷同(首部种类是有不同的) 这里不多赘述
